Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Ja, mehr mach ma. Morgen nicht.
Lernen is' bissl Geschichte.
Lernen is' bissl Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie sich der Reporter damals hätt' richtig gefühlt haben.
Wie das sich damals hätt' wirklich gefühlt haben.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Richard.
Und mein Name ist Daniel.
Ja, und wir sind zwei Historiker, die sich Woche für Woche eine Geschichte aus der Geschichte erzählen,
immer abwechseln und auch immer so, dass der eine nie weiß, was der andere erzählen wird.
Jetzt schon bei Folge 218 angelangt.
Ja, richtig.
Tja, 218 ist heute. 217 war letzte Woche.
Daniel, erinnerst du dich noch, was letzte Woche besprochen wurde?
Ja, du hast erzählt von Joseph Haydn.
Aber es ging nicht um sein musikalisches Schaffen, sondern um sein Leben danach.
Nee, kann man nicht sagen. Um das, was mit seinem Körper danach passiert ist.
Sehr gut. Es ist schwierig, das irgendwie anzuteasern, ohne zu viel zu spoilern.
Aber ja, so ist es. Das habe ich letzte Woche erzählt.
Daniel, nachdem ich letzte Woche versuchte, bedeutet das, dass du diese Woche dran bist, eine Geschichte zu erzählen.
Deshalb frage ich dich, was hast du für eine Geschichte mitgebracht?
Ja, Richard, wir springen heute mal wieder ein bisschen weiter zurück, nämlich ins 15. Jahrhundert.
Okay.
Nach Florenz. Und wir beschäftigen uns mit einer Verschwörung.
Oh.
Und bevor ich dir jetzt mehr über die Hintergründe dieser Verschwörung erzähle, über die Beteiligten und welche Folgen diese Verschwörung hatte,
steigen wir mal direkt ein in die Geschichte.
Am 26. April 1478, ein Sonntag, sind die höchsten Würdenträger in Florenz im Dom Santa Maria del Fiore versammelt.
Und während des Gottesdienstes kommt es jetzt zu einem Mordanschlag.
Die beiden Oberhäupter der Familie, über die wir heute sprechen, die sollten ermordet werden.
Und es entsteht ein Tumult. Zwei der Verschwörer stechen mit einem Deuch auf ihr Opfer ein, das tödlich verwundet am Boden, zu Boden geht.
Und die nutzen die Aufruhr, die dadurch entstanden ist, um aus der Kirche zu fliehen, was ihnen auch gelingt.
Allerdings töten sie dabei noch eine Person, die sich ihnen in den Weg stellt.
Die zweite Person, die bei dem Anschlag getötet werden sollte, war der Bruder des ersten Opfers.
Und der stand allerdings ein bisschen weiter weg in der Nähe des Sakrestai.
Und zwei Priester nähern sich ihm, haben einen Deuch unterm Gewand, stürzen sich auf ihn, treffen ihn mit dem Deuch am Hals und am Ohr,
aber sie fügen ihm nur leichte Schnittwunden zu.
Er kann sich gegen weitere Angriffe wehren und mit Hilfe seiner Begleiter gelingt es ihm dann in die Sakrestai zu kommen, wo er sich dann einschließt und erstmal in Sicherheit ist.
Und Richard, du weißt wahrscheinlich schon, worum es heute gehen wird, oder?
Ich nehme an, von der Verschwörung hast du schon gehört, und wenn nicht, dann ahnst du zumindest schon, um welche Familie es gehen wird.
Ich ahne, um welche Familie es gehen wird. Es geht ja immer um dieselbe Familie, oder?
Ja, ja, es geht nur um eine Familie.
Ja. Die Medici.
Wir sprechen heute über die Medici.
Und wir haben tatsächlich in 200 Folgen, also in 218 Folgen bislang, noch nicht über die Medici gesprochen.
Das kann sein, ja.
Obwohl die Medici zu den mächtigsten und reichsten Familien in der frühen Neuzeit gezählt haben.
Und da das Thema Medici deshalb natürlich riesig ist, habe ich mir eine Geschichte herausgesucht, die so einen Wendepunkt darstellt in der Geschichte der Medici,
nämlich die sogenannte Pazzi-Verschwörung oder April-Complot.
Und wir schauen uns heute an, wie und warum es zu dieser Verschwörung kam und was sie für Folgen hatte.
Weil wie gesagt, sie ist so ein bisschen ein Wendepunkt in der Geschichte der Medici.
Und Opfer der Verschwörung sollten die beiden mächtigsten Männer in Florenz werden.
Zu dem Zeitpunkt Giuliano de Medici und Lorenzo de Medici.
Und Lorenzo de Medici, der ist auch bekannt als der Il Magnifico, der Prächtige.
Giuliano ist derjenige der beiden, der bei diesem Anschlag stirbt.
Lorenzo überlebt leicht verletzt, also er ist derjenige, der sich in dieser Kristallheit retten kann.
Was er zu dem Zeitpunkt noch nicht weiß, ist, dass der geplante Doppelmord nur ein Teil des Komplots ist, um die Medici zu entmachten.
Einige der Verschwörer haben sich nämlich auf den Weg gemacht, das Regierungsgebäude zu besetzen.
Allen voran der Erzbischof von Pisa, der Francesco Salviati.
Der ist nämlich mit einigen Exilanten aus Perugia unterwegs, die dafür angeheuert wurden.
Und Salviati, also der Francesco Salviati, war nicht nur Erzbischof von Pisa, sondern einer der Hauptverschwörer.
Allerdings diese Besetzung des Regierungspalastes, die scheitert.
Zwei weitere Hauptverschwörer waren der Francesco und der Giacoppo Pazzi.
Giacoppo war der Chef der Pazzi-Familie und mit einigen Söldnern tritt er jetzt offen auf die Straße und will die Bürger zur Revolte gegen die Medici anstacheln.
Aber so wie sie sich das ausgedacht haben, hat es nicht funktioniert.
Also zum einen hat Lorenzo die Medici überlebt, den Regierungspalast konnten sie nicht einnehmen und die Bevölkerung hat sich jetzt auch nicht am Aufstand beteiligt.
Und eine weitere Sache, die nicht geklappt hat, päpstliche Truppen sollten jetzt eigentlich vor den Toren Florenz stehen und bei diesem Umsturz helfen.
Was sie allerdings nicht tun, denn die Truppen sind wieder umgekehrt.
Und im Laufe der nächsten Stunden hat sich dann das Blatt gewendet. Lorenzo ist inzwischen aus der Sacrestai in den Palazzo Medici geflüchtet,
sammelt jetzt Unterstützung und noch am Nachmittag beginnt ein ziemlich brutaler Rachefeldzug gegen die Verschwörer und gegen die Familie Pazzi.
Diese Exilanten aus Perugia, die werden sofort getötet. Der Erzbischof Salviati und der Francesco di Pazzi wurden festgenommen, verhört und anschließend auch getötet.
Und so hat man die an den Fenstern des Regierungspalastes aufgehängt, um das halt auch wirklich für die ganze Stadt sichtbar zu machen, um Zeichen zu setzen.
Und dieser Rachefeldzug gegen die Pazzi, der war ziemlich massiv. Also in der Antike hätte man das genannt Damnatio Memoriae, also diese Idee, dass man die komplette Erinnerung an eine Person auslöscht.
Und das hat man dann gemacht, indem man zum Beispiel auch wirklich den Namen aus allen öffentlichen Dokumenten und Denkmalen entfernt hat.
Und die Medici gehen so ähnlich vor. Also sie versuchen jetzt die komplette Familie Pazzi zu ruinieren. Ihr gesamtes Vermögen wird beschlagnahmt.
Fast alle Familienmitglieder wurden verhaftet. Und ein weiterer Verschwörer, der Graf von Montesecco, der wurde einige Tage später verhaftet.
Und der ist deshalb wichtig, weil er ein Geständnis abgelegt hat, das uns überliefert ist.
Und der wurde kurz darauf auch enthauptet. Aber es war wohl so, dass einiges, also wenn er die Wahrheit gesagt hat in diesem Geständnis, was natürlich schwierig ist,
weil er das Geständnis ja vor den Medici ablegt, die ja eine bestimmte Geschichte überliefern haben wollen.
Aber wenn man dem Glauben schenkt, dann war es wohl so, dass einiges schiefgelaufen ist bei diesem Mordkomplott.
Nämlich sie wollten den Mord schon viel früher begehen bei einem Empfang. Das hat nicht geklappt.
Die mussten sie in der Kirche machen. Und er, also der Graf von Montesecco, sollte eigentlich die Morde verüben, aber er hat sich dann geweigert, das in der Kirche zu machen.
Weil er gesagt hat, auf heiligem Boden Mord begehen, das macht er nicht.
Und die Verschwörer haben da wohl bis zuletzt improvisiert. Und das erklärt auch ein Stück weiter, warum sie dann gescheitert sind.
Der Giacopo Pazzi, der war auf der Flucht, ist dann aber geschnappt worden und nach Florenz gebracht worden.
Und wie es in den Überlieferungen heißt, wurde seine Leiche dann über Wochen durch die Stadt geschleppt und mit Spottlinien verhöhnt.
Über Wochen?
Über Wochen, ja genau. In einem Text habe ich gelesen, da ging es wirklich so drei Wochen lang, wurde der immer wieder durch die Stadt geschleift,
wurde dann in den Arno geworfen, wieder rausgeholt und wieder reingeworfen.
Also der mit dieser Leiche, die wurde eben, wie sagt man das, geschändet, sagt man das, Leichenschändung.
Aber nach drei Wochen, da ist nicht mehr viel, dann höre ich von der Leiche.
Ja, das stimmt.
Drei Wochen durch die Straßen schleifen.
Man muss auch sagen, in den in den Quellen heißt es auch so, dass die, das mit den Verschwörern und mit allen, die da beteiligt waren und getötet wurden,
sehr brutal und grausam umgegangen wurde.
Also es gibt dann so Berichte, dass also diesen, den Exilanten aus Perugia zum Beispiel, dass die dann auch von der Bevölkerung dann auch Gliedmaßen abgetrennt wurden.
Also dass das alles sehr brutal ablief.
Das Urteil gegen die Pazzi waren auch sehr hart.
Sie mussten ihre Namen und Wappen ablegen.
Die Männer durften kein öffentliches Amt mehr bekleiden.
Und einer der bekanntesten Maler der Renaissance, der Sandro Botticelli, der hat dann Schandbilder der April Verschwörer an Hausmände gemalt.
Also es war wohl sehr üblich, dass man, das war wohl eine übliche Strafe damals, dass man an Wände für alles sichtbar eben die Bilder der von Verurteilten gemalt hat.
Und in dem Fall hat man eben die die April Verschwörer darauf gemalt.
Und kein geringerer quasi als Botticelli hat diese diese Bilder gemacht.
Zumindest sind sie porträtiert worden von einem der berühmtesten Renaissance Maler.
Das hat auch was, oder?
Und zum Thema Damnazio Memoria.
Es existiert auch tatsächlich kein einziges Porträt eines erwachsenen Mitglieds der Familie Pazzi aus dem 15. Jahrhundert.
Die sind alle zerstört worden.
Und die Familie spielt auch seither im Grunde auch keine große Rolle mehr.
Bevor wir jetzt aber über die Folgen der Verschwörung sprechen, schreiben wir uns nochmal an die Vorgeschichte.
Wie kommt es eigentlich zur Verschwörung und wer sind eigentlich die Mirici?
Und wie war die politische Lage zu der Zeit in Italien?
Diese Verschwörung fällt nämlich in eine noch sehr frühe Phase der Mirici, wo sie zwar sehr mächtig waren in Florenz und auch die mächtigste Familie in Florenz.
Und sie haben auch de facto geherrscht.
Aber ihre Macht war noch auf sehr wackeligen Beinen.
Florenz war nämlich eine Republik und einen erblichen Machtanspruch haben die Mirici zu dem Zeitpunkt noch nicht gehabt.
Den haben sie nämlich erst 50 Jahre später bekommen, also 1531.
Und das war dann also schon eine andere Mirici-Generation.
Die, über die wir jetzt sprechen mit Lorenzo, die haben zwar sehr viel Macht gehabt, aber die hatten noch keinen erblichen Machtanspruch.
Die großen drei der frühen Mirici-Zeit, das waren der Cosimo der Ältere, sein Sohn, der Piero,
und sein Enkel, das war der Lorenzo der Prächtige.
Und die haben halt an der Aushöhlung der Republik gearbeitet, hatten da aber wirklich immer so herbe Rückschläge zu verzeichnen.
Also der Cosimo, der Ältere zum Beispiel, der musste ja auch mal für einige Zeit ins Exil gehen.
Und die Mirici, die sind mit Banken und durch Handel reich geworden.
Also die hatten Niederlassungen in allen großen Städten Europas, von Brügge, London, Pisa, Rom, hatten sie Bankenniederlassungen.
Und Florenz, muss man auch sagen, war Anfang des 15. Jahrhunderts das Finanzzentrum in Westeuropa.
Und ich habe schon gesagt, Florenz war eine Republik.
Und die war so aufgebaut, dass die Mitglieder der Ratsversammlung per Los gezogen wurden
und dieses Regierungsgremium aus sogenannten Prioren bestanden hat, die alle zwei Monate gewechselt sind.
Damit hat man eben verhindern wollen, dass die zu viele Macht aufbauen und sich die Macht eben sehr stark auf alle Familien in Florenz aufteilt.
Und die Mirici haben es geschafft, dass sie mehr oder weniger bestimmen konnten, wer in den Lostopf kam.
Und sie haben quasi den Lostopf so reduziert, dass nur Leute da reinkamen, die ihnen genehm waren.
Und auf diese Art und Weise haben sie sehr großen Einfluss auf die Besetzung der politischen Ämter ausgeübt.
Also sie haben de facto regiert, hatten aber nicht unbedingt immer Regierungsämter, die sie ausgeübt haben.
Also der Lorenzo zu dem Zeitpunkt, von dem geht man zwar aus, dass er de facto Florenz regiert hat, aber er hatte keine Regierungsamtinnen.
Ist eh besser eigentlich, oder? Bist weniger angreifbar, wenn du das quasi im Schatten machst.
Und eine weitere wichtige Maßnahme, wie sie es geschafft haben, ihre politischen Befürworter so an sich gebunden, dass sie eben in diesen Lostopf kamen und dann politische Ämter bekommen haben.
Und ihre politischen Gegner haben sie dadurch ferngehalten von sich, indem sie sie regelmäßig verbannt haben.
Also es gab ganz viele Leute, die als politische Feinde markiert wurden und dann in die Verbandung geschickt wurden.
Und das erklärt zum Beispiel auch, warum sich diese Exilanten aus Perugia dann dieser Verschwörung angeschlossen haben.
Das waren nämlich Leute, die kamen aus Florenz, wurden irgendwann mal verbannt und haben nur noch nach einer Möglichkeit gesucht, wieder zurückzukommen.
Der Lorenzo, der hat auch den Namen der Prächtige, Il Magnifico, habe ich schon gesagt.
Und er hat diesen Beinahme deshalb, weil er macht quasi Florenz zu einer der wichtigsten Städte der Renaissance, was Kunst, Wissenschaft und Kultur angeht.
Er hat auch selber Gedichte geschrieben und hat eben Künstler gefördert, wie den Sandro Botticelli zum Beispiel oder auch den Michelangelo.
Und unter seiner Herrschaft wurde Florenz quasi zu einer der Städte der Künste in der Renaissance.
Es gibt auch eine Zeichnung von Leonardo da Vinci.
Ich habe schon gesagt, dass ganz viele Verschwörer auch aufgehängt wurden an den Fenstern des Regierungspalastes.
Und da gibt es auch eine Zeichnung von Leonardo da Vinci, von einem Verschwörer, der am Fenster hängt.
Aber du willst natürlich langsam wissen, wie kommt es jetzt zur Verschwörung gegen die Medici?
Ja, der Lorenzo, der hatte Ärger mit den Pazzi und den Salviati.
Das überrascht jetzt nicht weiter, weil die beiden Familien waren jetzt ja am Anschlag beteiligt und haben den eingefädelt.
Der Konflikt entstand mit einer Geschichte, die mit dem Papst zu tun hat, nämlich mit Sixtus IV.
Der Sixtus IV. war bekannt für seine Väterwirtschaft, also für den Nepotismus.
Er hat versucht, seinen Verwandten wichtige politische Posten zu geben.
Und für seine Neffen hat er die Stadt Imola erwerben wollen.
Und Imola ist in der Nähe von Florenz und eigentlich hatte Lorenzo da auch Interessen gehabt
und hat deshalb dem Papst einen Kredit verwehrt.
Und die Medici waren zu dem Zeitpunkt die Haus- und Hofbankiers des Papstes.
Und Lorenzo verweigert dem Papst jetzt den Kredit, um Imola zu erwerben, weil er selbst Interessen hat.
Und der Papst reagiert so darauf, dass er sich den Kredit woanders besorgt, nämlich bei den Pazzi.
Und die geben ihm 40.000 Ducaten.
Und ich kann dir leider nicht sagen, was das Inflationsbereinigt bedeutet, aber ich nehme an, es war verdammt viel Geld.
Klingt nach Fick.
Die Pazzi waren auf jeden Fall auch Bankiers, eine Bankiersfamilie aus Florenz und gehörten auch zu den reichsten Familien dort.
Und das heißt, ab diesem Zeitpunkt, ab 1474, also vier Jahre vor dem Attentat, wurden jetzt die Pazzi zu den Hausbankiers des Papstes.
Und der Francesco Pazzi, einer der Hauptverschwörer, war damals auch Leiter der römischen Pazzi-Bank.
Und das Geld hat damals jemand übergeben, von dem wir auch schon gehört haben, nämlich der spätere Hauptverschwörer Francesco Salviati.
Und den hat der Papst dann zum Erzbischof von Pisa ernannt.
Und das wiederum hat die Medici aufgeregt, weil die Medici haben dagegen protestiert, weil Salviati mit den Pazzi verbandelt war
und die Medici eigentlich einen eigenen Kandidaten hatten für diesen Erzbischofsposten von Pisa.
Der Streit eskaliert dann. Die Medici verweigern Salviati, also der darf dann Florenz nicht mehr betreten.
Der Papst reagiert mit dem Mittel, mit dem er so reagieren kann. Er droht den Medici mit der Exkommunikation.
Sie einigen sich dann zwar, aber man merkt schon, da liegt so einiges im Argen.
Und nicht zuletzt deshalb, weil der neue Stadthalter von Imola wird, der Girolamo Riario,
also eins von beiden vielleicht, der war der Neffe von Sixtus IV. also des Papstes.
Also so ein Beispiel für Nepotismus, der bei Sixtus sehr ausgeprägt war, sagen wir so.
Der Papst, der war jetzt auch in dieses Komplott eingeweiht. Es gibt Quellen, wo er gesagt hat,
so ein Regierungswechsel in Florenz, das wäre schon super, aber mir wäre es wichtig,
wenn es ohne Blutvergießen funktionieren würde. Ich erstelle euch aber auf jeden Fall auch Truppen zur Verfügung.
Was er dann auch tut. Also die Truppen des Papstes stehen bereit, greifen zwar nicht ein,
aber er erstellt auch tatsächlich Truppen. Also er war eingeweiht, er wusste Bescheid,
hat aber quasi gebeten, dass kein Blutvergießen stattfinden soll. Was natürlich unrealistisch ist,
weil natürlich klar ist, dass die Medici nicht freiwillig Florenz verlassen.
Zunächst mal sind es wirklich nur der Francesco di Pazzi und der Salviati.
Das weitet sich dann aus, also in dieser Verschwörung sind immer mehr Leute beteiligt,
wie dann der Papst und auch der Giacobbo Pazzi. Und so weitet sich das dann langsam aus
und eben dann 1478 starten sie dann oder machen sie dann diesen Anschlag, der dann scheitert.
Der Rachefeldzug von Lorenzo, von dem ich ja vorhin schon erzählt habe, war die Geschichte allerdings noch nicht zu Ende,
denn es kommt jetzt zu einem Krieg zwischen Florenz auf der einen Seite und Rom und Neapel auf der anderen Seite.
Also aus der Pazzi-Verschwörung wird jetzt der Pazzi-Krieg.
Also der Papst war nach diesem gescheiterten Anschlag richtig sauer,
weil Lorenzo den Erzbischof von Pisa gehängt hat, also den Francesco Salviati.
Und er hat jetzt also einen geistlichen Würdenträger töten lassen und der Papst sagt,
du hättest auf gar keinen Fall das Recht gehabt, einen hohen geistlichen Würdenträger auf diese Art und Weise zu töten
und er exkommuniziert deshalb den Lorenzo.
Das ist die Maßnahme, die er treffen kann.
Er schreibt also an alle hochrangigen Fürsten Europas, er sagt, Lorenzo ist jetzt exkommuniziert,
das heißt, er darf an keinem Gottesdienst mehr teilnehmen und er darf auch keine Sakramente mehr empfangen.
Das gilt dann auch für einige weitere hohe Würdenträger in Florenz.
Lorenzo hatte aber links noch einen Ass im Ärmel, nämlich er hat den Kardinal San Giorgio gefangen gehalten.
Ich würde es nicht wundern, der Kardinal San Giorgio ist ein Neffe von Sixtus, des Papstes.
Und er fordert eben, dass die Medici den Kardinal freilassen sollten.
Außerdem, ich habe ja ganz am Anfang, als ich diesen Anschlag beschrieben habe, gesagt,
dass es zwei Priester waren, die versucht haben, Lorenzo, die Medici in der Kirche zu ermorden.
Es waren wohl mindestens fünf Priester beteiligt, die dann alle auch getötet wurden im Anschluss an diese Verschwörung.
Die Folge war, dass der Papst es versucht, jetzt zu eskalieren.
Er gibt dann auch ein Schreiben raus, in dem er sagt, alle, die jetzt gegen Florenz die Waffen erheben,
denen werden alle sündener lassen.
Und allen Geistlichen untersagt er jetzt, in Florenz liturgische Handlungen vorzunehmen.
Damit erhöht er jetzt den Druck auf Florenzo, der im Grunde genommen mit dem Rücken zur Wand steht,
weil Florenz sich gegen diese Übermacht, eigentlich haben die keine Chance gegen diese Übermacht.
Und da vielleicht jetzt noch ein Wort zur Aufteilung in Italien.
Du hast ja schon mal eine Folge zum Thema Kirchenstaat gemacht.
Ja.
Ein bisschen später, also 300 Jahre später, so 1848 war das bei dir.
Die Aufteilung in Italien war zu dem Zeitpunkt, über den wir jetzt sprechen, also so Ende 15. Jahrhundert.
Wir haben im Süden das Königreich Neapel.
Daran schließt sich an der Kirchenstaat.
Und die beiden waren eben verbündet.
Und im Norden wird es jetzt ein bisschen kleinteiliger.
Also im Norden hat man die Republik Florenz und das Herzogtum am Mailand als wichtigste Player.
Die beiden waren auch verbündet.
Und dann gab es noch Venedig natürlich. Venedig war da auch verbündet.
Und da gibt es noch so ein paar kleinere Herrschaftsbereiche.
Aber das waren so die wichtigsten Player zu dem Zeitpunkt.
Und also die Truppen aus Neapel und vom Kirchenstaat, die stehen jetzt also vor Florenz und bedrohen die Medici,
die das jetzt aber abwenden können.
Oder Lorenzo kann es abwenden durch eine sehr riskante Aktion.
Ja, als ich ihn in vielen Texten nicht gelesen habe, wird das so als der geniale Schachzug von Lorenzo beschrieben, was er macht.
Er geht nämlich jetzt nach Neapel zum König Ferrante und begibt sich in seine Gewalt.
Und sagt, also hier bin ich.
Er wird dort drei Monate Gefangene gehalten.
Es kommt zu Verhandlungen.
Und in diesen drei Monaten schafft er es also, den König von Neapel davon zu überzeugen, jetzt in Frieden zu schließen.
Und Lorenzo macht natürlich einige Zugeständnisse.
Aber am Ende akzeptiert dieses Friedensangebot sogar der Papst und die Sanktionen werden aufgehoben.
Und dass er es also schafft, sich in die Gefangenschaft nach Neapel zu begeben, freiwillig.
Und dann schafft er es innerhalb dieser drei Monate so zu verhandeln, dass es tatsächlich auch zu einem Frieden kommt.
Das gilt eben so als das geniale politische Vermögen von Lorenzo.
Und ab dann lief es für Lorenzo auch, muss man sagen, ziemlich gut.
Denn einige Jahre später stirbt der Papst Dixus IV.
Und mit dem nächsten Papst, dem Innozenz dem siebten, nee dem Innozenz dem achten, hat er sich angefreundet und einen Deal eingefädelt.
Und dieser Deal, der hat letztendlich die Herrschaft der Medici sehr geprägt, wenn nicht sogar gerettet.
Denn sein Sohn Giovanni, das war eben Ergebnis dieses Deals, mit nur 13 Jahren zum Kardinal ernannt.
Wurde allerdings noch geheim gehalten, weil er hat gesagt, na mit 13 ist noch ein bisschen früh.
Selbst damals war das, wo man sich so gedacht hat, nja.
Aber insgesamt kann man sagen, dass Lorenzo es im Anschluss schafft, seine Macht auszubauen und zu festigen.
Also dieser Anschlag hat letztendlich ihn zwar schon an den Rand seiner Herrschaft gebracht, aber nachdem er quasi diese Gefahr überstanden hat, hat er seine Herrschaft eigentlich noch viel mehr gefestigt.
Ich habe aber auch schon gesagt, dass wir noch in der Frühzeit der Geschichte der Medici sind und die Herrschaft insgesamt noch nicht so stark verstetigt ist, dass sie da auch einen erblichen Anspruch geltend machen konnten.
Und das zeigt sich jetzt auch mit dem Tod von Lorenzo. Der stirbt nämlich 1492 und zwei Jahre später verlieren die Medici auch ihre Macht in Florenz wieder.
Nämlich unter seinem Sohn Piero werden sie 1494 aus der Stadt verjagt, also zwei Jahre später aus der Stadt verjagt und sie kommen erst 1512 wieder zurück.
Wie sie wieder zurückkommen, das hat allerdings mit Lorenzo zu tun, weil er hat nämlich damals schon die Weichen gestellt gehabt, nämlich mit Hilfe des Papstes, mit dem ihm ja eine Freundschaft verbunden war, hat das geschafft, dass die päpstlichen Truppen dafür sorgen, dass die Medici 1512 wieder zurück können nach Florenz und wieder die Herrschaft wieder bekommen.
Und ein Jahr später, 1513, wurde dann Giovanni, der Sohn von Lorenzo, der damals als 13-jähriger Kardinal wurde, wurde dann zum Papst, nämlich Papst Leo X.
Und er war einer von zwei Medici-Päpsten. Der übernächste Papst war der uneheliche Sohn von Giuliano.
Und ich weiß nicht, ob du dich noch an Giuliano erinnerst.
Giuliano ist der Medici, der bei dieser Verschwörung ermordet wird in der Kirche.
Und dessen Sohn, dessen unehelicher Sohn, wurde dann auch Papst, nämlich Clemens VII.
Und dieser Clemens VII, wiederum ist es jetzt, unter dem es den Medici gelingt, die Republik endgültig zu zerschlagen.
Denn 1527 müssen sie nämlich wieder aus Florenz fliehen. Sie werden vertrieben.
Sie kommen also 1512 wieder zurück nach Florenz. Dann wird Leo X. der Papst.
Alles sieht wieder ganz gut aus. Allerdings, wiederum, einige Jahre später, 1527, werden sie wieder aus Florenz vertrieben.
Und jetzt ist es die Allianz aus Papst und Karl dem V.
Papst ist zu dem Zeitpunkt Clemens VII, also Medici und Karl dem V.
Sie kommen wieder zurück nach Florenz an die Macht, 1530.
Und jetzt ist es auch endgültig so, dass sie eine erbliche Fürstendinustie aufbauen.
Sie werden so herzügen und ab 1569 wird es dann Cosimo I. zum Großherzog der Toskana.
Und das bleiben sie dann auch die nächsten 200 Jahre bis 1737, wo dann der letzte männliche Medici gestorben ist aus dieser Linie, nämlich Gian Gastone.
Und das Großherzogtum Toskana übernimmt dann wer? Weißt du das?
Nein.
Das wurde dann an Kaiser Franz I. übergeben. Es fällt also an die Habsburger.
Ah ja, eh.
Und damit sicherten also die beiden Medici, die bei diesem Anschlag ermordet werden sollten, der Familie die später macht, weil nämlich ihre beiden Kinder später zu Päpsten geworden sind.
Und das sind die beiden Medici Päpste, die es also gab in der Geschichte.
Und das war meine Geschichte, Richard, über die Pazzi Verschwörung und eines der prägendsten Ereignisse in der Geschichte der Medici.
Sehr gut. Du hast, nachdem wir bisher nichts über die Medici gemacht haben, jetzt einfach so eine Tour de force durch die Geschichte der Medici gemacht.
Das war der Plan.
Sehr gut. Mit diesem einschneidenden Ereignis, das im Grunde sie dann zu den Herrschern gemacht hat, die sie dann auch waren.
Genau.
Aber wieder auch sehr spannend, sehr schön zu sehen, diese Rolle, die der Papst hat in dieser ganzen Geschichte und überhaupt die Rolle, die der Papst lange Zeit gehabt hat, bis er quasi als weltlicher Herrscher entmachtet worden ist.
Und wenn man so will, auch so seine Superwaffe, die er gehabt hat, dass er einfach Leute exkommunizieren kann und dann quasi eingreifen kann in Lebenswelten von Leuten, die andere Herrscher einfach nicht können haben.
Absolut. Und man darf das auch nicht unterschätzen. Also wenn jetzt zum Beispiel jemand in einer Stadt wie Florenz, die ja katholisch geprägt war, wenn da keine Gottesdienste mehr stattfinden, dann ist das natürlich für die Leute dort ein wahnsinniges Problem, weil die ja auch sehr gläubig waren und da ihr Seelenheil davon abhing.
Richtig.
Und wenn dein Herrscher immer dafür sorgen kann, dass du deinen Seelenheil erlangst, dann wird er die längste Zeit dein Herrscher gewesen sein.
Genau.
Dann suchst du einen anderen.
Und umso erstaunlicher ist es, dass es ihm gelingt, da wirklich auch die Kräfte in Florenz zu bündeln und auch zu sagen, obwohl dieser Kirchenbahn hier besteht, halten wir zu den Medici.
Ja, sehr gut.
Und dann natürlich auch die Art und Weise, wie diese Päpse bestellt werden.
Ja.
Also das du dann schaffst, dass zwei aus deiner Familie auch Päpse werden.
Wie viele schaffen das?
Voll. Das fand ich jetzt faszinierend an dieser Geschichte, deshalb habe ich das am Ende auch noch so ausführlich mit dazu gegeben.
Die Medici waren auch, nachdem Lorenz zu einer Macht waren, wurden die aus Florenz vertrieben und da hätte es auch vorbei sein können.
Wenn nicht zufällig sein Sohn schon Kardinal war und dann zum Papst geworden wäre.
Das ist der 13-Jährige?
Genau, das ist der 13-Jährige.
Der hat dann auch so seinen Lebtag nichts anderes gekannt, oder?
Also so ab der frühen Jugend Kardinal und dann Papst.
Aber wenn man sich anschaut, was das bedeutet, wenn du Papst bist, dann ist eigentlich eh nicht so schlimm.
Weil du bist einfach ein weltlicher Herrscher und gleichzeitig auch mit deinen Superwaffen wie, hey, ich exkommuniziere dich jetzt hier.
Und da fällt mir ein, da können wir noch eine Verbindung machen zu einer Folge, die wir vor kurzem erst hatten,
nämlich der Papst als weltlicher Herrscher abgesetzt wird dann von Napoleon.
Ah, ja. Ja, Dani, sehr spannend. Ich freue mich, dass wir jetzt endlich was über die Medici haben.
Jetzt haben wir Medici-Folge und wir haben Fucke-Folge.
Ja, richtig. Genau.
Was nennt uns jetzt noch an großen, reichen Familien?
Großen Familien? Guter Punkt. Da gibt es bestimmt noch ein paar, oder?
Aber die Fucke und die Medici sind wahrscheinlich schon so die bekanntesten Familien der frühen Heutzeit oder der Renaissance.
Ja, die auch so.
Und auch bei den Fucke ist es ja schon so, dass die auch politischen Einfluss natürlich haben.
Das kommt auch in dieser Folge, die ich gemacht habe, über Jakob Fucke auch vor.
Aber bei den Medici war es ja dann so, dass die es auch wirklich schaffen, aus dieser wirtschaftlichen Macht heraus auch politische Ämter zu bekommen
und die dann eben auch so verstetigen, dass sie letztlich zu Fürsten werden.
Das ist natürlich auch immer außergewöhnlich.
Ja, ich meine, es ist auch interessant, so aus dem Blickwinkel, wenn man sich überlegt, wie wird jemand eigentlich adlig
bzw. wie wird man denn adlchen und was bedeutet das?
Sie waren vorher schon reich, sie haben vorher Einfluss gehabt, aber es ist natürlich dann was ganz anderes, wenn sie auch in den Adelsstand erhoben werden.
Und natürlich immer was, wo die Leute hin wollten.
Das eröffnet dir natürlich ganz andere Möglichkeiten.
Ja, absolut.
Und man muss sagen, um das zu schaffen, haben Sie wirklich, Sie waren so um 1400 zum ersten Mal, haben Sie so diesen Chefposten,
also diesen obersten Regierungsposten in Florenz bekommen.
Und da hat es nochmal quasi fast 150 Jahre gedauert, bis sie dann tatsächlich auch eine erbliche Fürstendinustie geworden sind.
Und dazwischen sind sie dreimal aus Florenz vertrieben worden und in Sächsfieh geschickt worden.
Also das ist schon…
Hartnäckig.
Genau.
Sehr schön.
Gut.
Daniel, hast du noch irgendwas in Zusammenhang, ist das ein Hinweis gewesen oder vielleicht ein bestimmtes Buch, das du gelesen hast?
Also es gibt natürlich wahnsinnig viel über die Medici.
Ich habe tatsächlich ein Buch gelesen, das ich aber nicht unbedingt empfehlen kann, weil es wahnsinnig detailliert und man wird damit Namen und Zahlen so erschlagen.
Aber wer sich also noch für Details interessiert, dem oder der kann ich empfehlen, das Buch
«Die Verschwörung Aufstieg und Fall der Medici in Florenz der Renaissance» von Lauro Martinez.
Und wie gesagt, das Buch ist also nichts um so ein bisschen nebenbei und lockerflockig zu lesen.
Das ist mehr so was, wo man wirklich…
Also ein bisschen Nachschlagewerk.
Ja, genau.
Sehr gut.
Ja gut, Daniel.
Würdest du sagen, sind wir schon bereit für den Feedback-Hinweis-Blog?
Ja, würde ich sagen, mach mal den Feedback-Hinweis-Blog.
Gut.
Und wer Feedback geben will zu dieser Folge, kann das entweder per E-Mail machen.
Feedback.zeitsprung.fm, kann das auf unserer Website machen, zeitsprung.fm, kann das auf Twitter machen, das ist unser Account zeitsprung.fm.
Persönlich sind wir auch dort, ich, adstormgross, Daniel, admesstner.
Auf Facebook sind wir auch unter zeitsprung.fm zu finden.
Und wer uns bewerten will, Sterne vergeben, Reviews schreiben, etc.
Zum Beispiel auf Apple Podcasts machen oder auf panoptikum.io oder wo auch immer man Podcasts bewerten oder reviewen kann.
Außerdem gibt es die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen.
Wir würden uns wirklich sehr freuen, wenn ihr uns dabei helft, hier jede Woche eine Geschichte zu erzählen.
Und wir haben alle Hinweise, die ihr braucht, um uns ein bisschen was zukommen zu lassen, auf der Website zusammengefasst.
Und wir würden uns freuen, wenn ihr da mal vorbeischaut und uns ein bisschen was in den Hut werft.
Wir bedanken uns in dieser Woche bei Benjamin Pflüger, Tom, Alexander, Martin, Steve, Philipp und Heike.
Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, vielen herzlichen Dank.
Ja, Richard, was bleibt uns jetzt eigentlich noch?
Ich würde sagen, uns bleibt eigentlich nur, dass wir dem einen und das letzte Wort geben, der es immer hat.
Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen, wie sich der Reporter damals entwickelt hat.
Wie das sich damals entwickelt hat.